il bus di sistema è un elemento hardware che permette
la comunicazione, cioè l'invio di segnali elettrici tra i vali elementi
architetturali del calcolatore. questo è normalmente strutturato a partire da un filo di 
rame, e si suddivide in 3 canali, ognuno con un compito ben preciso: 
il bus dati ospita le comuncazioni che consistono nell'invio di dati da un elemento ad un altro, si pensi al comando di
lettura da memoria principale attuato da parte della cpu. in questo caso il dato, inteso come informazione binaria
salvata in memoria, "viaggia" lungo il bus dati.
il bus di controllo "ospita" invece quei segnali inerenti ai comandi di operazione sugli elementi architetturali
provenienti dalla cpu verso le periferiche, e le conferme di eseguite operazioni o segnali di errori verso la cpu.
il bus indirizzi, infine, "ospita" quelle informazioni che coinvolgono, come introdotto dal nome, gli indirizzi di memoria in cui
bisogna eseguire determinate operazioni. pensando alla richiesta di lettura da memoria principale introdotta precendentemente. il
ruolo del bus indirizzi è quello di trasmettere l'indirizzo in cui eseguire la lettura, come comandato dalla cpu. 